---
title: '电车难题: 屁股决定脑袋'
date: 2016-10-25
permalink: /posts/2020/02/08/blog-post-1/
tags:
  - 道德
---

 > 电车司机该如何抉择, 认知神经科学给出摩登的回答.

## 电车难题难在哪

电车难题在1967年由P．Foot首次提出，大致如下：
情形一（下称电车司机）：一个电车司机是否被允许通过将电车转向到岔路上撞死一个人来避免撞死正常轨道上的五个人？
情形二（下称外科医生）：一个外科医生是否被允许通过摘取一个无辜者的器官来挽救五个病人的生命？

直觉上,几乎所有人都认为道德允许情形一中的司机转向，甚至有些人认为必须这么做，对于情形二恰恰相反。在两个情形下，同样存在一个人死亡、五个人避免死亡的选择，为什么道德允许一个而不允许另一个呢？
P. Foot自己给出了一个解决方案，由两个规则构成：
(1)谋杀一个人要比放任五个人死亡更坏；
(2)杀死五个人要比杀死一个人坏。

根据这两条规则可以给出一个解释：电车司机面临的选择是要么不转向，杀死五个人；要么转向，杀死一个人，根据规则(2)，转向带来的后果相对更好。外科医生面临的选择是实施手术杀死一个人挽救五个人；或者不实施手术，让五个病人死亡，根据规则(1)，不摘取器官是更好的选择。

尽管这个方案既符合我们的道德直觉，又很好地解释了Foot自己提出的问题，但随后提出的一系列衍生情形则对这个方案提出了挑战，也让电车问题变得越来越复杂和多样。对情形一稍作修改（下称电车旁观者）：电车是全自动的，没有司机驾驶，控制电车转向的开关旁碰巧有一个旁观者，这个旁观者该如何选择？ 

此外还有“天桥上的胖子”、“循环铁路”、“枪杀原住民”、“医院情形”等等类似的衍生情形[1]，它们的共同点都是设计出一个道德两难的境地，无论作出何种选择总是不好的，问题在于如何判断哪个选择相对而言不那么坏。根据涉及面对的道德选择不同，可以将大部分典型的“电车难题”衍生情形分为两类：
1.	道德选择介于是否将一个威胁（infringement）由五个人身上转移到一个人身上，如电车司机和旁观者情形；
2.	道德选择介于放任五个人死亡和通过杀死另一个人来挽救他们，如外科医生情形和天桥胖子情形等。

第一类相对比较单纯，因为威胁是不变的，问题仅仅在于道德是否允许我们采取行动将该威胁转移。从功利主义的角度来考虑，也许会得到一个不太符合道德直觉的结论：无论如何，选择能救五个人生命的选择总是对的，因为这可以使总功利最大，总计挽救四条生命。基于此，电车难题常常被认为是对功利主义的一大挑战。但进一步考虑，如果外科医生摘取年轻人的器官以挽救五个人是正确的，那么我们有理由将这个正确的行为推广到整个社会中，这至少不是坏的，进而每个人都将面临一个风险：你无法预料在何时会被“器官警察”要求去医院摘取你的器官以挽救更多的生命[2]。如此一来会给每个社会成员带来巨大的不安全感，进而降低了整体的总功利，此时享乐主义反而要求外科医生不应摘取器官，因为局部功利的最大化将极有可能导致整体功利的减少。另一方面，功利主义还存在一个固有的后果计算困难，假设电车转向了，但被挽救的五个人中有一个连环杀人狂，第二天他就杀了十个人，此时电车不转向才是功利最大化的选择，而我们无法预测并精确计算所有的后果，这意味着后果论的分析总是存在不尽如人意之处。

从义务论的角度来考虑，道德即向拥有不同“权利”的人实施“义务”，而不仅仅是最多数人之最大幸福这样的数学运算，亦即“权利胜过功利（rights trump utilities）”。但是在第一类电车难题中，六个人都毫无疑问地具有生存权，因此岔路上的那个人有不被故意牺牲的权力，但另五个人却没有“被挽救”这项权力，因而转移威胁的行动是不被允许的。这一判断可以通过康德的“可普遍化准则”推导出来，而且与前面讨论的整体功利最大化（避免“器官警察”的存在）的分析结论是一致的。

第二类电车难题涉及更多的情形，但功利主义仍然给出同样的分析和判断，义务论则存在一些变化。以天桥胖子情形为例，义务论认为胖子的生存权是不容侵犯的，道德不允许我们把胖子推到轨道上利用他的身体来阻止电车撞死另外五个人，这一观点与Foot给出的规则(1)一致——杀死一个人比放任五个人死要坏。如康德说的那样：将人视作手段，而不以人本身为目的，这永远都是错误的。然而问题没有这么简单。

假设这位外科医生的五位病人并非由于某些自然疾病导致需要器官移植，而是由于该医生的操作失误、对他们造成了过量但又恰好地X光照射，导致他们需要在一天之内移植器官否则将死亡。那么，此时医生面临的选择就是：要么摘取健康者的器官，杀死一个人；要么不摘取，杀死五个人。按照Foot给出的规则(2)，此时摘取器官才是应该做的选择，这同样是一个让人感觉不舒服的判断。为了使得这个情形下给出的判断符合我们的直觉，J. J. Thomson提出了一个新的方案[1]，只需对P. Foot的方案稍作修改：
（1）谋杀一个人要比放任五个人死更坏；
（2）如果一个人在此时此地杀死五个人和此时此地仅杀死一个人之间面临选择，他应该选择后者。

这个新方案可以视作是Foot的方案在吸收阿奎那的“双效原则”[3]之后的版本——好的结果必须由该行为直接造成，而不能通过其后果间接导致。按照这个版本，无论那五个病人是基于什么原因，外科医生都不能通过摘取健康者的器官这个行为，得到合适的器官再去挽救他们的生命，这就比较符合我们的直觉判断了。

继续讨论更多的情形已经没有必要，电车难题显然已经有或者将会产生更多的衍生版本，涉及到的各种伦理分析和情形间的区分也越来越复杂。面对层出不穷的变种情形，试图给出一个普遍规则对电车难题给出与大多数人道德直觉一致的判断似乎是不可能实现的，而且，各种道德论证看起来只是寻找各种情形之间的细微区别，进而为我们的道德直觉做辩护。

## 当代认知神经科学的实验

TBD.

## 启示


**参考文献**
[1] Judith Jarvis Thomsion, The Trolley Problem, The Yale Law Journal Company, Inc.
[2] Thomas Cathcart, 《The Trolley Problem》
[3] Doctrine of Double Effect, Stanford Encyclopedia of Philosophy





------