---
title: 'Four Golden Lessons'
date: 2020-02-08
permalink: /posts/2020/02/08/blog-post-2/
tags:
  - Physics
  - 翻译
---

 > 我是在做本研时读到温伯格这篇小文, 印象中是大三, 刚学完基础的四大力学, 面对现代物理与文盲无异. 初读前沿文献, 两眼一抹黑, 道不明研究(research)是为何物. 在一些教授、研究生的帮助和鼓励下懵懵懂懂地search又search, 现在终于敢厚着脸皮说, 算是勉强渡过了名词党阶段. 希望温伯格这四个建议有益于初入科研的同学. 原文链接: https://www.nature.com/articles/426389a by Steven Weinberg


本科毕业时(仿佛一百年前的事), 物理文献在我眼中像是未经探索的大海, 我必须在仔细全面勘测后才能开始自己的研究. 做事之前怎么能不先了解所有已经做过的工作呢？幸运地是, 在我做研究生的第一年碰到一些资深物理学家, 不顾我的反对, 他们坚持我应该开始进行研究, 在研究的过程中学习所需的东西. 我后来惊讶地发现他们的意见可行, 并很快拿到了博士学位. 尽管那时我对物理学几乎仍然一无所知. 但是我的确学到一个道理: **没人了解所有的知识, 你也不必**.

如果继续用海洋来比喻, 另一个忠告是: 在大海中搏击而非沉没时, 应该去到波涛汹涌之处. 19世纪60年代末, 我在麻省理工学院教书时, 一个学生找我说，他想去研究广义相对论领域，而不愿意从事我所在的领域——基本粒子, 原因是前者的原理已经明了, 而后者在他看来还是一团乱麻. 然而, 对我来说恰恰相反. 粒子物理学是一个还可以做出创造性工作的领域. 它在那时的确是十分混乱, 但随着许多理论和实验物理学家的工作把这团乱麻梳理清楚, 几乎所有的知识都被纳入标准模型的美妙理论中. 因此, 我建议**到混乱的地方去, 那里才是行动所在**.

我的第三个忠告可能最难被接受: **原谅自己浪费时光**. 留给学生的问题都是教授们知道可以被求解的问题(除非教授十分残酷), 这些问题在科学上是否有价值无关紧要——你必须解答它们以通过考试. 但在真实世界中, 找到重要的问题非常困难, 而且在历史某一特定时刻你根本无从知道某个问题是否有解. 二十世纪初, 包括洛伦兹在内的几个重要物理学家想创立一种电子理论, 部分原因是为了理解为什么探测地球相对以太运动的所有尝试都失败了. 现在我们知道, 他们研究的问题不对. 在当时没人能给出成功的电子理论, 因为量子力学尚未被发现, 需要等到1905年, 天才的爱因斯坦认识到正确的问题是运动在时间空间测量上的效应. 沿着这条路线, 他创立了相对论. 因为你无法肯定哪个才是要研究的正确问题, 在实验室里和书桌前的大部分时间是会被浪费的. 如果你想要有创造性, 就必须习惯这一点, 习惯于在科学知识的海洋上停滞不前.

最后, **学一点科学史**, 至少是你所研究的学科的历史. 起码学习科学史可能在你自己的科学研究中有点用. 比如, 科学家会不时因相信从培根到库恩、玻普这些哲学家所提出的过分简化的科学模型而受到桎梏. 科学史是科学哲学最好的解药. 更重要的是, 科学史能让你觉得自己的工作更有意义. 作为科学家, 你很可能不会太富裕, 你的朋友和亲人可能也不理解你正在做的事情. 如果你研究的是像基本粒子这样的领域, 你甚至缺乏从事一种有用工作所带来的满足感. 但是, 认识到你进行的科学工作是历史的一部分, 可以给你带来极大的满足.

回首一百年前的1903年, 谁是那是的大英帝国首相和美国总统在现在看来有多重要呢? 真正重要的是1903年卢瑟福等人在麦吉尔大学揭示出放射性的本质. 这一工作当然有实际应用, 但更重要的是其文化含义. 对放射性的理解使物理学家能够解释为什么几百万年后太阳和地心仍然滚烫, 由此为地质学家和古生物学家坚信地球和太阳存在了很长年代扫清了最后一个科学上的障碍. 从此, 基督教徒和犹太教徒不得不选择要么放弃圣经的直接真理性, 要么放弃理性. 这只是从伽利略到牛顿、达尔文, 直到现在削弱宗教教条主义桎梏的其中一步. 只要读读今天的任何一张报纸, 你就会知道这一事业还没有完成, 但是科学家足以为这项教化工作而感到骄傲。

------